			    PROLOGVS	Prologue

1. Cum mecum multa et de multis saepius animo reuoluens in hystoriam
regum Britanniae inciderem, in mirum contuli quod infra mentionem
quam de eis Gildas et Beda luculento tractatu fecerant nichil de regibus
qui ante incarnationem Christi inhabitauerant, nichil etiam de Arturo
ceterisque compluribus qui post incarnationem successerunt repperissem,
cum et gesta eorum digna aeternitate laudis constarent et a multis populis
quasi inscripta iocunde et memoriter praedicentur.

When, with my mind often mulling over many things and many people,
I happened upon a history of the kings of Britain, I found it
remarkable that, after a mention that Gildas and Bede made about
them in a brilliant treatise, I discovered nothing about the kings
who had lived before the incarnation of Christ, nothing even about
Arthur and the many others who followed him after it, considering
that their deeds were worthy of eternal renown and are proclaimed
by many nations as if they'd been written down delightfully and
memorably.

2. Talia michi et de talibus
multociens cogitanti optulit Walterus Oxenefordensis archidiaconus, uir
in oratoria arte atque in exoticis hystoriis eruditus, quendam Britannici
sermonis librum uetustissimum qui a Bruto primo rege Britonum usque
ad Cadualadrum filium Caduallonis actus omnium continue et ex ordine
perpulcris orationibus proponebat. Rogatu itaque illius ductus, tametsi
infra alienos ortulos falerata uerba non collegerim, agresti tamen stilo
proprisque calamis contentus codicem illum in Latinum sermonem
transferre curaui; nam si ampullosis dictionibus paginam illinissem, taedium
legentibus ingererem, dum magis in exponendis uerbis quam in historia
intelligenda ipsos commorari oporteret.

such great things to me and about such great things many times toby thinking
Archdeacon Walter Oxenford offered,
an man learned in oratorical skill and in foreign histories,
>a certain man of the British speech >the ancient book who from Brutus,
the first king of the Britons, up to Cadualadrus, the son of Caduallo,
driven by all incessantly and out of order toby pretty speeches he related.
for asking/introducing and so the conduct of this man,
even if among foreign ancestries the piled-up words not I collected,
yet a rustic pen ...

3. Opusculo igitur meo, Roberte dux
Claudiocestriae, faueas, ut sic te doctore te monitore corrigatur quod non
ex Galfridi Monemutensis fonticulo censeatur exortum sed sale mineruae
tuae conditum illius dicatur editio quem Henricus illustris rex Anglorum
generauit, quem philosophia liberalibus artibus erudiuit, quem innata
probitas in militia militibus praefecit; unde Britannia tibi nunc temporibus
nostris ac si alterum Henricum adepta interno congratulatur affectu.
