40. A MIRACULOUS HAIL-STORM

Tum Herculēs bovēs per Hispāniam et Liguriam compellere 
cōnstituit; postquam igitur omnia parāta sunt, bovēs ex īnsulā ad
continentem transportāvit. Ligurēs autem, gēns bellicōsissima, dum
ille per fīnēs eōrum iter facit, magnās cōpiās coēgērunt atque eum
longius progredī prohibēbant. Herculēs magnam difficultātem 
habēbat, barbarō enim in locīs superiōribus cōnstiterant et saxa
telaque in eum coniciēbant. Ille quīdem paene omnem spem salūtis
dēposuerat, sed tempore opportūnissimō Iuppiter imbrem lapidum
ingentium ē caelō dēmīsit. Hī tantā vī cecidērunt ut magnum
numerum Ligurum occiderint; ipse tamen Herculēs (ut in tālibus 
rēbus accidere cōnsuēvit) nihil incommodī cēpit.

 Tum Hercules boves per Hispaniam et Liguriam compellere constituit; postquam
 igitur omnia parata sunt, boves ex insula ad continentem transportavit. Ligures
 autem, gens bellicosissima, dum ille per finis eorum iter facit, magnas copias
 coegerunt atque eum longius progredi prohibebant. Hercules magnam difficultatem
 habebat, barbari enim in locis superioribus constiterant et saxa telaque in eum
 coniciebant. Ille quidem paene omnem spem salutis deposuerat, sed tempore
 opportunissimo Iuppiter imbrem lapidum ingentium e caelo demisit. Hi tanta vi
 ceciderunt ut magnum numerum Ligurum occiderint; ipse tamen Hercules (ut in
 talibus rebus accidere consuevit) nihil incommodi cepit.

START
AJC Then Hercules resolved to drive the oxen through Spain and Liguria.
Therefore, after everything was ready, he carried the oxen off of the
island and onto the mainland.  But the Ligurians, a most warlike tribe,
while he was journeying through their territory, collected a great force
and prevented his further progress.  Hercules had great hardship,
for the savages had made a stand on the higher ground and were throwing
rocks and spears at him.  Indeed, he had all but given up hope, but
at a most advantageous time Jupiter sent down a rain of huge stones from
the sky.
These fell with such force that they killed a great number of the Ligurians;
but Hercules himself (as was normal in such things) took no harm.
END
