42. CACUS STEALS THE OXEN

Brevī tempore ad flūmen Tiberim vēnit. Tum tamen nūlla erat urbs
in eō locō, Roma enim nōndum condita erat. Herculēs itinere
fessus cōnstituit ibi paucōs diēs morārī, ut sē ex labōribus recreāret.
Haud procul ā valle ubi bovēs pascēbantur spēlunca erat, in quā
Cācus, horribile mōnstrum, tum habitābat. Hic speciem terribilem
praebēbat, nōn modō quod ingentī magnitūdine corporis erat, sed
quod ignem ex ore exspirābat. Cācus autem dē adventū Herculis
fāmam accēperat; noctū igitur vēnit, et dum Herculēs dormit,
quattuor pulcherrimōrum boüm abripuit. Hōs caudīs in spēluncam
trāxit, nē Herculēs ē vestigiīs cognoscere posset quō in locō cēlātī 
essent.

 Brevi tempore ad flumen Tiberim venit. Tum tamen nulla erat urbs in eo
 loco, Roma enim nondum condita erat. Hercules itinere fessus
 constituit ibi paucos dies morari, ut se ex laboribus recrearet. Haud
 procul a valle ubi boves pascebantur spelunca erat, in qua Cacus,
 horribile monstrum, tum habitabat. Hic speciem terribilem praebebat,
 non modo quod ingenti magnitudine corporis erat, sed quod ignem ex ore
 exspirabat. Cacus autem de adventu Herculis famam acceperat; noctu
 igitur venit, et dum Hercules dormit, quattuor pulcherrimorum boum
 abripuit. Hos caudis in speluncam traxit, ne Hercules e vestigiis
 cognoscere posset quo in loco celati essent.

START AJC
In a little while he came to the River Tiber.  But there wasn't at that
time a city in that place, for Rome hadn't yet been founded.  Hercules,
wearied by his travels, decided to linger there for few days, to refresh
himself from his labors.  Not very far off from where the oxen were
grazing was a cave, in which Cacus, a horrible monster, was then
living.  This one presented a terrible sight, not only because of his
immense size, but also because he breathed out fire.  But Cacus had
heard of Hercules' fame since his arrival; therefore he came by night,
and while Hercules slept, snatched the four best looking oxen away. He
led these into his cave by their tails, so that Hercules wouldn't be
able to figure out from their tracks what place they'd been hidden
in. 
END
