Rei publicae Romanae vitia

A. Igitur ante bella Punica domi militiaeque boni mores colebantur; 1
concordia maxima, minim avaritia erat; 2
ius bonumque apud eos non legibus magis quam natura valebat. 3
Iurgia, discordias, simultates cum hostibus exercebant,
cives com civibus det virtute certabant.
ln suppliciis deorum magmfici, domi parci, in amicos fideles erant.
Duabus his artibus, audacia in bello, ubi pax evenerat aequitate,
seque remque publicam curabant.4

Sed ubi labore atque iustitia res publica crevit,5
reges magni bello domiti, nationes ferae et populi ingentes vi subacti,5
Carthago aemula imperi Romani, ab stirpe interiit,7
cuncta maria terraeque patebant, saevire fortuna ac miscere omnia coepit.9
Qui labores, pericula, dubias atque asperas res facile toleraverant,10
eis otium, divitiae, optanda alias, oneri miseriaeque fuere.11
Igitur primo imperi, deinde pecuniae cupido crevit; 12
ea quasi materies omnium malorum fuere. 13
Namque avaritia fidem, probitatem, ceterasque artis bonas subvertit; 14
pro his superbiam, crudelitatem, deos neglegere, omnia venalia habere edocuit.15
Haec primo paulatim crescere, interdum vindicari; 16
post, ubi contagio quasi pestilentia invasit, civitas irnmutata,
imperium ex iustissimo atque optimo crudele intolerandumque factum.17

B.
Potentiae Romanorum prior Scipio Viam aperuerat, luxuriae posterior aperuit.18
Quippe, remoto Carthaginis metu, sublataque imperii aemula,19
non gradu sed praecipiti cursu a virtute descitum est, ad vitia transcursum.20
Vetus disciplina deserta, nova inducta;
in somnum a vigiliis, ab armis ad voluptates,
a negotiis in otium conversa civitas.

C. Vetus ac iam pridem insita mortalibus potentiae cupido cum imperii
magnitudine adolevit erupitque.21
Nam rebus modicis aequalitas facile habebatur 22
sed ubi, subacto orbe et aemulis urbibus regibusve excisis,
securas opes concupiscere vacuum fuit,23
prima inter patres plebemque certamina exarsere.
Modo turbulenti tribuni, modo consules praevalidi,24
et in urbe ac foro temptamenta civilium bellorum.



 

