Bella Post Sullae mortem usque ad consulatum Crassi Pompeiique

Ante adventum in Italiam L. Sullae, Cn. Pompeius 
(eius Cn. Pompeii filius, quem magnificentissimas res
in consulatu gessisse bello Italico praediximus),
tres et viginti annos natus,
privatis ut opibus ita consiliis magna ausus magnificeque conata exsecutus,
ad vindicandam restituendamque dignitatem patriae firmum ex agro Piceno,
qui totus paternis eius clientelis refertus erat, contraxit exercitum.6

Post mortem Sullae, M. Aemilius Lepidus consul, cupidus rerum
novarum per insolentiam, acta Sullae rescindere parabat.7
Proximo anno, cum arma et exercitum contra urbem admoveret,
a Quinto Catulo Gnaeoque Pompeio retro pulsus est,
hostisque a senatu iudicatus,8
in Sardiniam recessit, ibique morbo et paenitentia interiit.
Victores quoque, quod non temere alias in civilibus bellis,
pace contenti fuerunt.9


The wars after the death of Sulla up to the consulship of Crassus and Pompey

After the arrival in Italy of L. Sulla, Cn. Pompey
(the son of the Cn. Pompey, whose splendid deeds in the consulship 
in the Italian war we have already discussed)
at twenty-three years of age, with his own wealth and initiative,
after venturing great deeds and magnificantly executing what he attempted,
in order to vindicate and restore the dignity of the homeland
who had been totaly filled up by his father's clients, assembled an army,
reliable due to its Picenian roots.


Deinde Pompeius, Metello additus, in Sertorium missus est.10
Quippe Sertorius, vir summae quidem sed calamitosae virtutis,
malis suis maria terrasque permiscuit et tandem Hispaniam armavit.ll
Pompeius Metellusque igitur Sertorium per totam Hispaniam persecuti sunt
et copias eius attriverunt.
Diu et ancipiti semper acie pugnatum est;12
nec tamen Sertorius prius bello quam suorum scelere et insidiis exstinctus est.13
Nam M. Perpenna legatus Sertorium inter cenam interemit
Romanisque certam victoriam, partibus snis excidium,
sibi turpissimam mortem pessimo patravit facinore.14
Metellus et Pompeius externum id magis quam civile bellum videri voluerunt,
ut triumpharent.15

Dum Sertorianum bellum in Hispania geritur,16
quattuor et sexaginta fugitivi e ludo gladiatorio Capua profugientes,
duce Spartaco, primo Vesuvium montem petiere,17
mox, crescente in dies multitudine,18
gravibus variisque casibus adfecere Italiam.
Belli huius patrati gloria penes M. Crassum fuit,
mox rei publicae omnium consensu prineipem.19

Tum Gnaeo Pompeio consulatus primus cum M. Crasso designatus est. 20
Eum magistratum Pompeius cum initurus foret,21
quoniam per militiae tempora senatus habendi consulendique
atque rerum expers urbanarum fuit,22
M. Varronem, familiarem suum, rogavit uti commentarium faceret,
ex quo disceret quid facere dicereque deberet cum senatum consuleret.23

 

 



 

