Bella Post Sullae mortem usque ad consulatum Crassi Pompeiique

Ante adventum in Italiam L. Sullae, Cn. Pompeius (eius
Cn. Pompeii filius, quem magnificentissimas res in consulatu
gessisse bello Italico praediximus), tres et viginti annos natus,
privatis ut opibus ita consiliis magna ausus magnificeque conata
exsecutus, ad vindicandam restituendamque dignitatem patriae
firmum ex agro Piceno, qui totus paternis eius clientelis
refertus erat, contraxit exercitum.

Post mortem Sullae, M. Aemilius Lepidus consul, cupidus rerum
novarum per insolentiam, acta Sullae rescindere parabat.  Proximo
anno, cum arma et exercitum contra urbem admoveret, a Quinto
Catulo Gnaeoque Pompeio retro pulsus est, hostisque a senatu
iudicatus, in Sardiniam recessit, ibique morbo et paenitentia
interiit.  Victores quoque, quod non temere alias in civilibus
bellis, pace contenti fuerunt.


The wars after the death of Sulla up to the consulship of Crassus and Pompey

After the arrival in Italy of L. Sulla, Cn. Pompey (the son of
the Cn. Pompey, whose outstanding deeds in the consulship during
the Italian war we have already discussed) at twenty-three years
of age, with his own wealth and initiative, after venturing great
deeds and magnificantly executing what he attempted, in order to
vindicate and restore the dignity of the homeland, having been
totaly filled up by his father's clients, assembled an army,
which was reliable, due to its Picenian roots.

After Sulla's death, the consul M. Aemilius Lepidus, eager for
new affairs for novelty's sake, was getting ready to annul
Sulla's acts.  The next year, when he advanced on the city with
an armed force, he was driven back by Quintus Catalus and Gnaeus
Pompey, and having been declared a public enemy by the senate,
retreated to Sardinia, and died there of illness and regret.
Even the victors were satisfied with the peace, not something
that doesn't happen often in civil wars.


Deinde Pompeius, Metello additus, in Sertorium missus est.10
Quippe Sertorius, vir summae quidem sed calamitosae virtutis,
malis suis maria terrasque permiscuit et tandem Hispaniam armavit.ll
Pompeius Metellusque igitur Sertorium per totam Hispaniam persecuti sunt
et copias eius attriverunt.
Diu et ancipiti semper acie pugnatum est;12
nec tamen Sertorius prius bello quam suorum scelere et insidiis exstinctus est.13
Nam M. Perpenna legatus Sertorium inter cenam interemit
Romanisque certam victoriam, partibus snis excidium,
sibi turpissimam mortem pessimo patravit facinore.14
Metellus et Pompeius externum id magis quam civile bellum videri voluerunt,
ut triumpharent.15

Dum Sertorianum bellum in Hispania geritur,16
quattuor et sexaginta fugitivi e ludo gladiatorio Capua profugientes,
duce Spartaco, primo Vesuvium montem petiere,17
mox, crescente in dies multitudine,18
gravibus variisque casibus adfecere Italiam.
Belli huius patrati gloria penes M. Crassum fuit,
mox rei publicae omnium consensu prineipem.19

Tum Gnaeo Pompeio consulatus primus cum M. Crasso designatus est. 20
Eum magistratum Pompeius cum initurus foret,21
quoniam per militiae tempora senatus habendi consulendique
atque rerum expers urbanarum fuit,22
M. Varronem, familiarem suum, rogavit uti commentarium faceret,
ex quo disceret quid facere dicereque deberet cum senatum consuleret.23

 

 



 

