A. Catonis stoici mores

Finxit enim te ipsa natura ad honestatem, gravitatem, temperantiam
magnitudinem animi, iustitiam — ad omnes denique virtutes —— magnum
hominem et excelsum.  Accessit istuc doctrina non moderata nec
mitis, sed (ut mihi videtur) paulo asperior et durior quam aut
veritas aut natura patitur.  Magister enim doctrinae tuae fuit
quidam summo ingenio vir, Zeno, cuius inventorum aemuli Stoici
nominantur.  Huius sententiae sunt et praecepta eius modi: sapientem
gratia numquam moveri; numquam cuiusquam delicto ignoscere; neminem
misericordem esse nisi stultum et levem.  Haec homo ingeniosissimus,
M. Cato, auctoribus eruditissimis inductus, adripuit, neque
disputandi causa, ut magna pars, sed ita vivendi.  Moderatiores ad
magistros si qua te fortuna, Cato, cum ista natura detulisset, non
tu quidem vir melior esses nec fortior nec temperantior nec iustior
— neque enim esse potes — sed paulo ad lenitatem propensior.  Ac te
ipsum (quantum ego opinione auguror) nunc et animi quodam impetu
concitatum et vi naturae atque ingeni elatum et recentibus
praeceptorum studiis flagrantem, iam usus flectet, dies leniet,
aetas mitigabit.


Cato's stoic morals

For nature itself shaped you to integrity, dignity, moderation,
greatness of mind, justice -- in short, to all virtues -- a great
and noble man.  To these was added a doctrine that is neither
restrained nor gentle, but (as it seems to me) a little ruder and
harsher than either truth or nature allows.  For the teacher of your
doctrine was a certain man of the height of character, Zeno, the
followers of whose doctrines are called Stoics.  His opinions are
also teachings of his sort: that a wise man is never stirred by
goodwill; that he never forgives anyone's offense; that no-one is
merciful unless he's foolish and fickle.  The cleverest man,
M. Cato, influenced by the most erudite authors, took hold of these
doctrines, and not, as with most people, for the sake of discussion,
but for living thus.  According to more restrained teachers, with
your character, Cato, if any fortune had carried you off, indeed,
you are not a better man, nor a stronger or more self-controlled or
more fair one -- for you cannot be such -- but a little readier to
lenience.  But you yourself (if I may venture a prophesy), now both
disturbed by a sort of assault of the heart and exalted by the
strength of your nature and character and burning with your latest
zeal of precepts, will soon be softened by experience, calmed by
time, soothed by age.


B. Caesaris cum Catone comparatio

Memoria mea ingenti virtute, diversis moribus fuere viri duo: M.
Cato et C. Caesar.11 Igitur eis genus, aetas, eloquentia prope aequalia
fuere, magnitudo animi par, item gloria, sed alia alii.12 Caesar bene-
ficiis ac munificentia magnus habebatur, integritate vitae Cato. Ille
mansuetudine et misericordia clarus factus. huic severitas dignitatem
addiderat.13 Caesar dando, sublevando. ignoscendo, Cato nihil
largiendo gloriam adeptus est.14 In altero miseris perfugium erat, in
altero malia pernicies.15 Illius facilitas, huius constantia laudabatur.
Postremo Caesar in animum induxerat laborare, vigilare, negotiis
amicorum intentus sua neglegere, nihil denegare quod dono dignum
esset.16 Sibi magnum imperium. exercitum, bellum novum exoptabat,
ubi virtus enitueare penset.17 At Catoni studium modentiae, decoris,
sed exanime severitatis erat.18 Noa divitiis eum divite, neque factione
cum factione sed eum strenuo virtute, cum modesto pudore, cum
innocente abstinentia certabat;19 esse quam videri bonus malebat.20
Ita, quo minus petebat gloriam, eo magis illum adsequebatur.21
