
A. Prior Triumviratus initus est

Inter C. Caesarem et Cn. Pompeium et M. Crassum inita est potentiae
societas, quae urbi orbique terrarum nec minus, diverso cuique
tempore, ipsis exitiabilis fuit.  Hoc consilium sequendi Pompeius
causam habuerat, ut tandem acta in transmarinis provinciis, quibus
multi obtrectabant, per Caesarem consulem confirmarentur.  Caesar
autem, quod animadvertebat se, cedendo Pompeii gloriae, aucturum
suam, et, invidia communis potentiae in illum relegata, confirmaturum
vires suas.  Crassus, ut principatum, quem solus adsequi non poterat,
auctoritate Pompeii, viribus Caesaris teneret.  Adfinitas etiam inter
Caesarem Pompeiumque contracta nuptiis; quippe Iuliam, filiam
C. Caesaris, Cn. Magnus duxit uxorem.


Before the triumvirate began

Between C. Caesar and Cn. Pompey and M. Crassus there began an
alliance of power over the city and the empire, and which was no
less, at a different time for each, fatal for each of them.  Pompey
had a reason for following this policy - so that his deeds in the
overseas provinces, which many had opposed, might finally be
confirmed by the consul Caesar.  But Caesar, because he was looking
after his own interests - to increase his own fame while letting
Pompey's slip away, and after the public hatred for power shifted to
Pompey, to secure power of his own.  While Crassus - to hold on to a
position of leadership that he couldn't gain alone, using the
authority of Pompey, and the power of Caesar.  Furthermore the
relationship between Caesar and Pompey was sealed by a marriage; for
you see, Cn. Magnus married Julia, the daughter of C. Caesar.



B. Cicero se cum Triumviris coniungere non vult

Fuit apud me Cornelius, hunc dico Balbum, Caesaris familiarem.8
Is adfirmabat illum omnibus in rebus meo et Pompei consilio usurum
daturumque Operam ut cum Pompeio Crassum coniungeret.9 Hic sunt
haec:10 coniunctio mihi summa cum Pompeio; si placet, etiam cum
Caesare; reditus in gratiam cum inimicis; 11 pax cum multitudine
senectutis otium. Sed me hortatio mea illa commovet, quae est in libro
tertio:12

	Interea cursus, quos prima a parte iuventae
	Quosque adeo consul virtute animoque petisti,13
	Hos retine atque auge: famam laudesque bonorum.14

C. Cicero totam rem publicam perisse queritur

Tenemur undique neque iam, qum minus servimus, recusamus,15
sed mortem et eiectionem timemus. Universa res eo est deducta,16 spes
ut nulla sit aliquando non modo privatos, verum etiam magistratus
liberos fore.17

Sed de re publica non libet plura scribere. Displiceo mihi, nec sine
summo scribo dolore. Me tueor, ut oppressis omnibus non demisse; ut
tantis rebus gestis, parum fortiter.18 Sed tamen quod est subinane in
nobis, id adficitur quadam delectatione.19 Soleba me pungere, ne
Sampsicerami merita in patriam ad annos sescentos maiora viderentur
quam nostra.20 Hac quidem cura certe iam vacuus sum; tacet enim ille
sic abiectus.21 Nam, quondam insolens infamiae, semper ln laude
versatus, circumfluens gloria,22 nunc deformatus corpore, fractus
animo, quo se conferat nescit;23 progressum praecipitem, incon-
stantem reditum videt;24 bonos inimicos habet, improbos ipsos non
amicos.25



 



 

