A. Caesaris res gestae

Nullius tantum flumen est ingeni, nullius dicendi aut scribendi
tanta vis, tanta copia, quae non dicam exornare, sed enarrare,
C. Caesar, res tuas gestas possit.  Soleo saepe ante oculos
ponere idque libenter crebris usurpare sermonibus, omnis
nostrorum imperatorum, omnis exterarum gentium
potentissimorumque populorum, omnis clarissimorum regum res
gestas cum tuis nec contentionum magnitudine nec numero
proeliorum nec varietate regionum nec celeritate conficiendi nec
dissimilitudine bellorum posse conferri.  Quae quidem ego nisi
ita magna esse fatear, ut ea vix cuiusquam mens aut cogitatio
capere possit, amens sim.  Nam domuisti gentis immanitate
barbaras, multitudine innumerabilis, locis infinitas, omni
copiarum genere abundantis.  Itaque, C. Caesar, bellicae tuae
laudes celebrabuntur non solum nostris, sed paene omnium gentium
litteris atque linguis, nec ulla umquam aetas de tuis laudibus
conticescet.


The things done by Caesar

There is no flood of such eloquence, no such abundance or such
power of speech or writing, that would be able to embellish in
speech, or even to merely describe your deeds, Caesar.  I am
accustomed to often place my art before people's eyes and to
freely talk of it in repeated speeches, that all of our
commanders, all of the foreign tribes and powerful peoples,
all of the illustrious kings, the deeds can be discussed with
neither the intensity of your struggles or the number of your
battles or the variety of your regions or the speed of
pacificating or the differences between your wars.  And indeed,
if I don't admit that it's so great that hardly anyone has the
judgment or reasoning to take it in, I'd be insane.  For you
master barbarian peoples with brutality, innumerable ones with a
mob, boundless ones with regions, and rich ones with every sort
of wealth.  And so, Caesar, your martial praises will be
celebrated, in writing and speech, not only by our people but by
nearly everyone as well, and no age will ever fall silent on
your glories.



B. Inimicitia Clodii cum Cicerone

Ante consulatum Caesaris P. Clodius, homo nobilis, disertus, audax,
malorum propositorum exsecutor acerrimus, infamis etiam sororis stupro,6
actus est incesti reus ob initum inter religiosissima populi Romani sacra adulterium.7
Tum, cum graves inimicitias cum M. Cicerone exerceret et a patribus ad plebem transisset, 8
legem in tribunatu tulit, ut qui civem Romanum indemnatum interemisset, ei aqua et igni interdiceretur.9
Cuius verbis etsi non nominabatur Cicero, tamen solus petebatur.10
Ita vir optime meritus de re publica conservatae patriae pretium calamitatem exsilii tulit.11
Non caruerunt suspicione oppressi Ciceronis Caesar et Pompeius.
Sed Cicero intra biennium, sera Cn. Pompeii cura,
votisque Italiae ac decretis senatus,
virtute atque actione Annii Milonis tribuni plebis,
dignitati patriaeque restitutus est.12
Neque post Numidici exsilium aut reditum quisquam aut expulsus invidiosius aut receptus est laetius. 13

C. Cicero de suo exsilio

Servavi igitur rem publicam discessu meo, iudices;
caedem a vobis liberisque vestris, vastitatem, incendia, rapinas meo dolore luctuque depuli; 14
et unus bis rem publicam servavi, semel gloria, iterum aerumna mea. 15
Nonne, si meam vitam deseruissem, rem publicam prodidissem? 16
In qua quidem nunc, me restituto, vivit mecum simul exemplum fidei publicae.17
Quod si immortale retinetur, 18
quis non intelligit immortalem hanc civitatem futuram?

