Belli civilis secundi initia

Intra breve deinde spatium belli civilis exarserunt initia, cum iustissimus quisque et a Caesare et a Pompeio vellet dimitti exercitus. Pompeium senatus auctoritas, Caesarem militum armavit fiducia. Nihil relictum a Caesare, quod servandae pacis causa temptari posset, nihil receptum a Pompeianis. Ad ultimum, saluberrimas condiciones pacis, quas et Caesar iustissimo animo postulabat et Pompeius aequo recipiebat, Curio discussit ac rupit, unice cavente Cicerone concordiae publicae. Deinde Caesar, spretis omnibus quae postulaverat, et adversariis negantibus ullam se de re publica facturos pactionem, transiit in citeriorem Galliam,6 bello vindicaturus tribunos plebis pro se intercedentis.?
Et praetextum quidem illi civilium armorum hoc fuit; causas autem alias fuisse opinantur. Cn. Pompeius enim ita dictitabat Caesarem, quod neque opera consummare quae instituerat, neque populi exspec tationem quam de adventu suo fecerat privatis opibus explere posset,
turbare omnia ac permiscere voluisse. Alii eum timuisse dicunt r eorum, quae primo consulatu adversus auspicia legesque et inter cessiones gessisset, rationem reddere cogeretur;10 cum M. C identidem, nec sine iure iurando, denuntiaret delaturum se nomen eius, simul ac primum exercitum dimisisset. 11 Quod probabilius faci Asinius Pollio, 12 referens Caesarem, Pharsalica acie caesos profligatos que adversarios prospicientem, haec dixisse : 13 “Hoc voluerunt; tantis rebus gestis, Gaius Caesar condemnatus essem, nisi ab exercitu auxilium petissem.” 14 Quidam putant eum imperii consuetudine captum, pensitatisque suis et inimicorum viribus, usum occasione rapiendae dominationis quam ab aetate prima concupisset.15 

Cum ergo sublatam tribunorum intercessionem ipsosque urbe cessisse nuntiatum esset, 16 progressus est ad Rubiconem flumen, qui provinciae eius finis erat. Ibi paulum constitit, ac reputans quantum moliretur, 17 "Etiam nunc," inquit, "regredi possumus; quod si ponti- 66 culum transierimus, omnia armis agenda erunt.” 18 Cunctanti ostentum tale factum est. 19 Quidam eximia magnitudine et forma repente apparuit 20 et, rapta ab uno aeneatore tuba, ingenti spiritu classicum exorsus, pertendit ad alteram ripam fluminis.21 Tunc Caesar "Eatur," inquit, "quo deorum ostenta et inimicorum iniquitas vocat.22 Iacta 66 alea esto." 23 Atque ita exercitum Rubiconem in Italiam traiecit.? Cum autem Caesar Romae appropinquaret, Pompeius consulesque et maior pars senatus, relicta urbe ac deinde Italia, transmisere Dyrrachium. 25
