A. Rerum gestarum divi Augusti capita selecta

Annos undeviginti natus exercitum privato consilio et privata
impensa comparavi, per quem rem publicam a dominatione factionis
oppressam in libertatem vindicavi.  Res publica ne quid detrimenti
caperet, senatus me pro praetore simul cum consulibus providere
iussit.  Populus autem eodem anno me consulem, cum consul uterque
in bello cecidisset, et triumvirum rei publicae constituendae
creavit.  Qui parentem meum trucidaverunt, eos in exsilium expuli,
iudiciis legitimis ultus eorum facinus, et postea bellum
inferentis rei publicae vici bis acie.  Bella terra et mari
civilia externaque toto in orbe terrarum saepe gessi victorque
omnibus veniam petentibus civibus peperci.  Externas gentes quibus
tuto ignosci potuit conservare quam excidere malui.  Senatu
populoque Romano consentientibus ut curator legum et morum summa
postestate solus crearer, nullum magistratum contra morem maiorum
delatum recepi.  Quae tum per me geri senatus voluit, per
tribuniciam potestatem perfeci.

A. Selected chapters of the deeds of the divine Augustus

At the age of nineteen I raised an army, using personal advice and
expense, with which I freed a republic oppressed by the domination
of a faction.  To keep the republic from taking a defeat, the
senate gave me the rank of a praetor and ordered me to make
provisions, together with the consuls.  But in the same year the
people elected me consul, after both consuls had fallen in war,
and established a triumvirate of the republic.  And those who
butchered my father, I drove them into exile, having taken
vengeance for their crime in trials, and later defeated those
making war on the republic at the front, twice.  I often waged
wars, on land and sea, civil and foreign, in the whole world and,
victorious, I spared every citizen who asked for pardon.  Where it
was safe to do so, I preferred to preserve foreign nations rather
than destroying them.  Although the senate and Roman people acted
together that I be made the sole arbiter of laws and morals with
the utmost authority, I accepted no magistracy contrary to the
custom carried down from our ancestors.  The senate then willed
that these things be done my me, which I accepted through the
power of the tribunes.



In consulatu sexto et septimo,11 postquam bella civilia exstinzeram,
per consenum universorum potitus rerum omnium, rem publicam ex
mea potestate in senatus populique Romani arbitrium transtuli. Quo
pro merito meo senatus consulto Augustus appellatus sum et clupeus
aureus in curia Iulia positus est,12 quem mihi senatum populumque
Romanum dare virtutis clementiaeque iustitiae et peitatis cause testa-
tum est per eus clupei inscriptionem,13 Post it tempus auctoritate
omnibus praestiti;14 potestatis autem nihilo amplius habuei quam ceteri
qui mihi qyoqye in magistratu conlegae fuerunt.15 Tertium decimum
consulatum cum gerebam, senatus et equester ordo populusque
Romanus universus appellavit me Patrem Patriae.16 Cum scripsi haec,
annum agebam septuagesimum sextum.


B. Pax Augusta

Nihil deinde optare a dis homines, nihil dii hominibus praestare
possunt, nihil voto concipi, nihil felicitate consummari, quod non
Augustus post reditum in urbem rei publicae populoque Romano
terrarumque orbi repraesentaverit. Finita vicesimo anno bella civilia,17
sepulta externa, revocata pax, sopitus ubique armorum furor; restituta
vis legibus, iudiciis auctoritas, senatui maiestas; imperium magistra-
tuum ad pristinum redactum modum, prisca illa et antiqua rei publicae
forma revocata. Rediit cultus agris, sacris honos, securitas hominibus,
certa cuique rerum suarum possessio; leges emendatae utiliter, latae
salubriter; senatus sine asperitate nec sine severitate lectus.18 Principes
viri triumphis et amplissimis honoribus functi hortatu principis ad
ornandam urbem inlecti sunt.19 Consulatus usque ad undecimum
continuavit Augustus, dictaturam, quam pertinaciter ei deferebat
populus, constanter repulit.20




