Eloquentia Gracchorum

Gracchorum eloquentiae multum contulisse accepimus Corneliam matrem,
cuius doctissimus sermo in posteros quoque est epistulis traditus.
Ex eis enim apparet filios non tam in gremio educatos quam in
sermone matris.  Utinam in Tiberio Graccho talis mens ad rem
publicam bene gerendam fuisset, quale ingenium ad bene dicendum
fuit; profecto nemo huic viro gloria praestitisset.  Sed propter
turbulentissimum tribunatum ab ipsa re publica est interfectus.
Fuit tamen summus orator.  Atque hoc memoria patrum teste dicimus;
nam Gracchi habemus orationes nondum satis splendidas verbis, sed
acutas prudentiaeque plenissimas.  Fuit Gracchus diligentia
Corneliae matris a puero doctus et Graecis litteris eruditus.  Nam
semper habuit exquisitos e Graecia magistros, in eis Diophanem
Mytilenaeum, Graeciae temporibus illis disertissimum.  Sed ei breve
tempus ingeni augendi et declarandi fuit.


The eloquence of the Gracchi

We have accepted that much of the eloquence of the Gracchi was
bestowed by their mother Cornelia, whose learned discourse is
related among later generations and also in letters.  For she could
prepare educated sons from these, not so much in a mother's physical
care as in her conversation.  If only Tiberius Gracchus had had as
much intellect for governing the republic as he had talent for
speaking well; surely no-one would have surpassed this man in
renown.  But due to his turbulent tribuneship he was destroyed by
the republic itself.  Yet he was the ultimate orator.  And we say
this by the testimony of our fathers; for we have speeches of
Gracchus that are not only splendid in words, but also wise and full
of good sense.  From the diligence of his mother Cornelia, Gracchus
was from a boy taught and educated in Greek literature.  For he
always had excellent teachers from Greece, Diophanes of Mytilenae,
the most eloquent man of the Greeks in those times, among them.  But
he had little time for increasing and revealing his nature.


Fuit autem vir et praestantissimo ingenio et flagranti studio et doctus a puero C. Gracchus. Noli enim putare quemquam pleniorem aut uberiorem ad dicendum fuisse. Damnum vero illius immaturo interitu res Romanae Latinaeque litterae fecerunt.10 Utinam non tam fratri pietatem quam patriae praestare voluisset! 11 Quam ille facile tali ingenio, diutius si vixisset, vel paternam esset vel avitam gloriam consecutus!12 Eloquentia quidem nescio an habuisset parem nemi nem.13 Grandis est verbis, sapiens sententiis, genere toto gravis.14 Manus extrema non accessit operibus eius; 15 praeclare incohata multa, perfecta non plane. Legendus autem est hic orator, si quisquam alius, iuventuti; 16 non enim solum acuere sed etiam alere ingenium potest.

