
Ciceronis de Mario sententia

Gaius Marius, cum a spe consulatus longe abesset et iam septimum
annum post praeturam iaceret, neque petiturus umquam consulatum
videretur, Quintum Metellum cuius legatus erat, summum virum et
civem, cum ab eo, imperatore suo, Romam missus esset, apud populum
Romanum criminatus est bellum illum ducere; si se consulem
fecissent, brevi tempore aut vivum aut mortuum Iugurtham se in
potestatem populi Romani redacturum.  Itaque factus est ille quidem
consul, sed a fide iustitiaque discessit, qui optimum et
gravissimum civem, cuius legatus et a quo missus esset, in invidiam
falso crimine adduxerit.

Cicero's opinions on Marius

After Gaius Marius' hope for a consulship had long since faded and
he'd been idling his life away for seven years after his
praetorship and it seemed that he'd never seek a consulship, he was
sent to Quintus Metellus, a great man and citizen, as an envoy.
And then, after he'd been sent to Rome by Metellus, his commander,
he charged Metellus, before the Roman people, with dragging that
war out.  He claimed that, were they only to make him consul, he'd
soon restore Iugrutha, dead or alive, into the power of the Roman
people.  And so he was indeed made consul, but abandoned good faith
and justice, he who would lead a very good and important citizen,
whose legate he was and by whom he'd been sent, into odium with a
false accusation.


Marii fortuna

Et post Teutonicos victor Libycosque triumphos exul limosa Marius caput abdidit ulva.7 Stagna avidi texere soli laxaeque paludes depositum, Fortuna, tuum; 8 mox vincula ferri exedere senem longusque in carcere paedor. Consul et eversa felix moriturus in urbe, poenas ante dabat scelerum. Mors ipsa refugit saepe virum. Servus nam primo caedis in actu deriguit, 10 ferrumque manu torpente remisit. Viderat immensam tenebroso in carcere lucem terribilesque deos scelerum Mariumque futurum,ยน1 audieratque pavens: "Fas haec contingere non est colla tibi; 12 debet multas hic legibus aevi ante suam mortes.13 Vanum depone furorem." Deinde ferus vir per pelagum delatus iniquum hostilem in terram, vacuisque mapalibus actus ยน4 nuda triumphati iacuit per regna Iugurthae 15 et Poenos pressit cineres. 16 Solacia fati Carthago Mariusque tulit. 17


