Cicero in Catilinam invehit

Quo usque tandem abutere, Catilina, patientia nostra?
Quam diu etiam furor iste tuus nos eludet?
Quem ad finem sese effrenata iactabit audacia?
Nihilne te nocturnum praesidium Palati, nihil urbis vigiliae,
nihil timor populi, nihil concursus bonorum omnium, nihil hic
munitissimus habendi senatus locus, nihil horum ora voltusque
moverunt?
Patere tua consilia non sentis?
Constrictam iam horum omnium scientia teneri coniurationem tuam non vides?
Quid proxima, quid superiore nocte egeris, ubi fueris,
quos convocaveris, quid consili ceperis, quem nostrum ignorare arbitraris?

O tempora! O mores! Senatus haec intellegit, consul videt;
hic tamen vivit. Vivit?
Immo vero etiam in senatum venit, fit publici consili particeps,
notat et designat oculis ad caedem unum quemque nostrum.
Nos autem, fortes viri, satis facere rei publicae videmur,
si istius furorem ac tela vitemus. 
Ad mortem te, Catilina, duci iussu consulis iam pridem oportebat;
in te conferri pestem quam tu in nos omnes iam diu machinaris.
An vero vir amplissimus Publius Scipio,
pontifex maximus, Tiberium Gracchum mediocriter labefactantem
statum rei publicae privatus interfecit — Catilinam, orbem terrae caede
atque incendiis vastare cupientem, nos consules perferemus?
-------------------------------------------------------------------

Cicero inveighs against Catilina

How long will you abuse our patience, Catilina?
For what length of time will this madness of yours yet mock us?
To what end will your unbridled effrontery throw itself away?
Is there no Palatine night guard, no city watch,
no fear of the people, no assembly of all honest men,
no this well-defended place for holding senate(s),
nor the mouths and faces of these men that have stirred you?
Don't you realize that your plans are well known?
Don't you see that your conspiracy is already held to be restrained
by the knowledge of all these men?
Do you imagine that any of us does not know 
what will be next, what more you'll do in the night, where you'll go,
who you'll muster, what plan you'll grasp?

Oh the times! Oh the morals!
The senate understands this, the consul sees it; yet this man lives.
Lives?  Not only that, but he even comes into the senate,
is made a participant of public debate, observes and marks each one of us
for murder with his eyes.
But we, powerful men, are seen to do for the republic,
if we avoid that madness of yours, and your darts.
You should have been led to your death by consular command a long time ago;
to have had the destruction directed against you
that you have long been plotting against us all.
Aint it true the great man Publius Scipio, the pontifex maximus,
killed Tiberius Gracchus as a private citizen
> moderately >unsteady state of the republic -
>Catalina, >the world by slaughter and fires to lay waste >desire,
we consuls endure to the end.


---------------------------------------------------------------------

Habemus senatus consultum in te, Catilina, vehemens et grave.12 Non
deest rei publicae consilium neque auctoritas huius ordinis; nos nos
dico aperte, consules desumus. 13

Sed polliceor hoc vobis, patres conscripti, tantam in nobis fore
diligentiam, tantam in vobis auctoritatem, tantam in equitibus Romanis
virtutem, tantam in omnibus bonis consensionem, ut Catilinae pro.
fectione omnia patefacta, illustrata, oppressa, vindicata esse videatis.14
Hisce ominibus Catilina, cum summa rei publicae salute, cum tua
peste ac pernicie, cumque eorum exitio qui se tecum omni scelere
parricidioque iunxerunt, proficiscere ad impium bellum ac nefarium.15

Tu, Iuppiter, qui isdem quibus haec urbs auspiciis a Romulo es
constitutus,16 quem Statorem huius urbis atque imperi vere nomi-
namus,17 hunc et huius socios a tuis ceterisque templis, a tectis urbis
ac moenibus, a vita fortunisque civium omnium arcebis; 18 et homines
bonorum inimicos, hostes patriae, latrones Italiae, scelerum foedere
inter se ac nefaria societate coniunctos, aeternis suppliciis vivos
mortuosque mactabis.!9
