29. 6th LABOR: THE STYMPHALIAN BIRDS

Post paucōs diēs Herculēs ad oppidum Stymphālum iter fēcit;
imperāverat enim eī Eurystheus ut avēs Stymphalidēs necāret. Hae avēs
rostra aēnea habēbant et carne hominum vēscēbantur. Ille postquam ad
locum pervēnit, lacum vīdit; in hōc autem lacū, quī non procul erat ab
oppidō, avēs habitābant. Nūlla tamen dabātur appropinquandī facultās;
lacus enim nōn ex aquā sed ē līmō cōnstitit. Herculēs igitur neque
pedibus neque lintre prōgredī potuit.
Ille cum magnam partem diēī frustrā cōnsumpsisset, hōc cōnātū dēstitit
et ad Volcānum sē contulit, ut auxilium ab eō peteret. Volcānus (quī ab
fabrīs maximē colēbātur) crepundia quae ipse ex aëre fabricātus erat
Herculī dedit. Hīs Herculēs tam acrem crepitum fēcit ut avēs perterritae
āvolārent. Ille autem, dum āvolant, magnum numerum eārum sagittīs
trānsfīxit.

     Post paucos dies Hercules ad oppidum Stymphalum iter fecit;
     imperaverat enim ei Eurystheus ut avis Stymphalides necaret. Hae
     aves rostra aenea habebant et carne hominum vescebantur. Ille
     postquam ad locum pervenit, lacum vidit; in hoc autem lacu, qui
     non procul erat ab oppido, aves habitabant. Nulla tamen dabatur
     appropinquandi facultas; lacus enim non ex aqua sed e limo
     constitit. Hercules igitur neque pedibus neque lintre progredi
     potuit. Ille cum magnam partem diei frustra consumpsisset, hoc
     conatu destitit et ad Volcanum se contulit, ut auxilium ab eo
     peteret. Volcanus (qui ab fabris maxime colebatur) crepundia quae
     ipse ex aere fabricatus erat Herculi dedit. His Hercules tam
     acrem crepitum fecit ut aves perterritae avolarent. Ille autem,
     dum avolant, magnum numerum earum sagittis transfixit.

After a few days Hercules traveled to the town of Stymphalidus;
for Eurystheus had commanded him to kill a bird of
Stymphalus. These birds had bronze beaks and fed on human flesh.
After he had reached the spot, he saw a lake.  Now the birds
lived in this lake, which was not far from the town.  But there
was no way to approach it, for the lake was filled, not with
water, but with mud.  And so Hercules could advance neither on foot
or by boat.

After a large part of the day had been spent to no purpose, he
broke off his attempt and betook himself to Vulcan, to ask for
his help.  Vulcan (who was much honored by smiths) gave Hercules
a rattle that he himself had fashioned out of air.  With this
Hercules made such a shrill rattle that the birds flew off in
terror.  Then, while they were in the air, he shot a great many
of them with his arrows. 
