44. HERCULES AND CACUS

Herculēs cum nūllum alium introitum reperīre posset, hoc saxum 
āmovēre cōnātus est, sed propter eius magnitūdinem rēs erat
difficillima. Diū frustrā laborābat neque quicquam efficere poterat;
tandem tamen magnō cōnātū saxum āmovit et speluncam patefēcit.
Ibi āmissōs bovēs magnō cum gaudiō conspēxit; sed Cācum ipsum 
vix cernere potuit, quod spēlunca replēta erat fūmō quem ille mōre
suō ēvomēbat. Herculēs inūsitātā specie turbātus breve tempus
haesitābat; mox tamen in spēluncam irrūpit et collum mōnstrī
bracchiīs complexus est. Ille etsī multum repugnāvit, nūllō modō
sē līberāre potuit, et cum nūlla facultās respīrandī darētur, mox 
exanimātus est.

 Hercules cum nullum alium introitum reperire posset, hoc saxum
 amovere conatus est, sed propter eius magnitudinem res erat
 difficillima. Diu frustra laborabat neque quicquam efficere
 poterat; tandem tamen magno conatu saxum amovit et speluncam
 patefecit. Ibi amissos boves magno cum gaudio conspexit; sed
 Cacum ipsum vix cernere potuit, quod spelunca repleta erat fumo
 quem ille more suo evomebat. Hercules inusitata specie turbatus
 breve tempus haesitabat; mox tamen in speluncam inrupit et collum
 monstri bracchiis complexus est. Ille etsi multum repugnavit,
 nullo modo se liberare potuit, et cum nulla facultas respirandi
 daretur, mox exanimatus est.

START
AJC Since Hercules couldn't find any other entrance, he tried to move
this stone, but this was very hard, due to its great size.
For a long time he labored in vain and couldn't accomplish
anything whatsoever; but at last he removed the stone with a great
effort, and laid the cave open.  He spied the missing oxen there
with great joy; but could barely see Cacus himself, because the
cave was filled with the smoke that he was habitually vomitting
out.  Hercules briefly hesitated, disturbed by this unwonted
sight, but soon burst into the cave and grasped the monster's neck
in his arms.  Even though he fought back intensely, there was no way
for him to free himself, and since he was given no means for
breathing, he soon expired.
END 
