46. HERCULES ASKS AID OF ATLAS

Herculēs, quamquam quiētem vehementer cupiēbat, tamen
Eurystheō parēre cōnstituit, et simul ac iussa eius accēpit,
proficiscī matūrāvit. Ā multīs mercātoribus quaesīverat quō in locō
Hesperidēs habitārent, nihil tamen certum reperīre potuerat. Frustrā
per multās terrās iter fēcit et multa perīcula subiit; tandem, cum in
hīs itineribus tōtum annum cōnsumpsisset, ad extrēmam partem
orbis terrārum, quae proxima est Ōceanō, pervēnit. Hic stābat vir
quīdam, nōmine Atlas, ingentī magnitūdine corporis, quī caelum
(ita trāditum est) umerīs suīs sustinēbat, nē in terram dēcideret.
Herculēs tantās vīrēs magnopere mirātus statim in colloquium cum
Atlante vēnit, et cum causam itineris docuisset, auxilium ab eō
petiit.

 Hercules quamquam quietem vehementer cupiebat, tamen Eurystheo
 parere constituit, et simul ac iussa eius accepit, proficisci
 maturavit. A multis mercatoribus quaesiverat quo in loco Hesperides
 habitarent, nihil tamen certum reperire potuerat. Frustra per multas
 terras iter fecit et multa pericula subiit; tandem, cum in his
 itineribus totum annum consumpsisset, ad extremam partem orbis
 terrarum, quae proxima est Oceano, pervenit. Hic stabat vir quidam,
 nomine Atlas, ingenti magnitudine corporis, qui caelum (ita traditum
 est) umeris suis sustinebat, ne in terram decideret. Hercules tantas
 viris magnopere miratus statim in conloquium cum Atlante venit, et
 cum causam itineris docuisset, auxilium ab eo petiit.

START
AJC Although Hercules longed for rest, nonetheless he resolved to obey
Eurystheus, and no sooner had he received his orders, but he hastened to set
out.  He had inquired of many traders for the place that the Hesperides
lived, but hadn't been able to find out anything for sure. He
journeyed through many lands and underwent many dangers; in the end,
after he spent an entire year in these journeys, he reached the
farthest part of the world, next to Oceanus.  Here stood a certain
man, Altas by name, who had an enormous body and who held up the sky (or
so it has been reported) with his shoulders, so that it wouldn't fall
onto the earth.  Hercules, after marvelling at such an immensity of
strength, fell into conversation with Atlas, and after telling him
the reason for his journey, asked him for his help.
END
