48. THE RETURN OF ATLAS

Atlās intereā abierat et ad hortum Hesperidum, quī pauca milia
passuum aberat, sē quam celerrimē contulerat. Eō cum vēnisset,
causam veniendī expōsuit et fīliās suās vehementer hortātus est ut
pōma trāderent. Illae diū haerēbant; nōlēbant enim hoc facere,
quod ab ipsā Iunone (ita ut ante dictum est) hoc mūnus accēpissent.
Atlās tamen aliquando eīs persuāsit ut sibi parērent, et pōma ad
Herculem rettulit. Herculēs intereā cum plūrēs diēs exspectāvisset
neque ūllam fāmam dē reditū Atlantis accēpisset, hāc morā graviter
commōtus est. Tandem quintō diē Atlantem vīdit redeuntem, et
mox magnō cum gaudiō pōma accēpit; tum, postquam grātiās prō
tantō beneficiō ēgit, ad Graeciam proficiscī maturāvit.

 Atlas interea abierat et ad hortum Hesperidum, qui pauca milia
 passuum aberat, se quam celerrime contulerat. Eo cum venisset,
 causam veniendi exposuit et filias suas vehementer hortatus est
 ut poma traderent. Illae diu haerebant; nolebant enim hoc facere,
 quod ab ipsa Iunone (ita ut ante dictum est) hoc munus
 accepissent. Atlas tamen aliquando iis persuasit ut sibi
 parerent, et poma ad Herculem rettulit. Hercules interea cum
 pluris dies exspectavisset neque ullam famam de reditu Atlantis
 accepisset, hac mora graviter commotus est. Tandem quinto die
 Atlantem vidit redeuntem, et mox magno cum gaudio poma accepit;
 tum, postquam gratias pro tanto beneficio egit, ad Graeciam
 proficisci maturavit.

START
AJC In the meantime Atlas had left and gone to the garden of the
Hesperides, which was a few miles away, and got there quickly as
quickly as he could. When he'd gotten there, he explained why he'd
come and strongly urged his daughters to hand over the
apples. They hesitated for a long time, for they didn't want to do
this, because they'd gotten this gift from Juno herself (as has
already been said).  But in the end Atlas persuaded them to obey
him, and he returned the apples to Hercules. In the meantime
Hercules, after waiting for many days with no word of Atlas's
return, was greatly disturbed by this delay. But finally, on the
fifth day, he saw Atlas returning, and soon received the apples
with great joy; them, after giving thanks for such a great
service, he hastened to set out for Greece.
END
