53. THE LAST LABOR IS ACCOMPLISHED

Postquam flūmen Stygem hōc modō trānsiit, Herculēs in sēdem ipsīus
Plūtōnis vēnit; et postquam causam veniendī docuit, ab eō petivit ut
Cerberum auferre sibi licēret. Plūtō, quī dē Hercule fāmam acceperat,
eum benignē excēpit, et facultātem quam ille petēbat libenter dedit.
Postulāvit tamen ut Herculēs ipse, cum imperāta Eurystheī fēcisset,
Cerberum in Orcum rūrsus redūceret. Herculēs hoc pollicitus est, et
Cerberum, quem nōn sine magnō periculō manibus prehenderat, summō
cum labōre ex Orcō in lūcem et ad urbem Eurystheī trāxit. Eō cum
vēnisset, tantus timor animum Eurystheī occupāvit ut ex ātriō statim
refūgerit; cum autem paulum sē ex timōre recēpisset, multīs cum lacrimīs
obsecrāvit Herculem ut mōnstrum sine morā in Orcum redūceret. Sīc
contrā omnium opīniōnem duodecim illī labōrēs quōs Pythia praecēperat
intrā duodecim annōs confectī sunt; quae cum ita essent, Herculēs
servitūte tandem liberātus magnō cum gaudiō Thēbās rediit.

 Postquam flumen Stygem hoc modo transiit, Hercules in sedem ipsius
 Plutonis venit; et postquam causam veniendi docuit, ab eo petivit ut
 Cerberum auferre sibi liceret. Pluto, qui de Hercule famam acceperat,
 eum benigne excepit, et facultatem quam ille petebat libenter
 dedit. Postulavit tamen ut Hercules ipse, cum imperata Eurysthei
 fecisset, Cerberum in Orcum rursus reduceret. Hercules hoc pollicitus
 est, et Cerberum, quem non sine magno periculo manibus prehenderat,
 summo cum labore ex Orco in lucem et ad urbem Eurysthei traxit. Eo cum
 venisset, tantus timor animum Eurysthei occupavit ut ex atrio statim
 refugerit; cum autem paulum se ex timore recepisset, multis cum
 lacrimis obsecravit Herculem ut monstrum sine mora in Orcum
 reduceret. Sic contra omnium opinionem duodecim illi labores quos
 Pythia praeceperat intra duodecim annos confecti sunt; quae cum ita
 essent, Hercules servitute tandem liberatus magno cum gaudio Thebas
 rediit.

START
AJC

After he'd crossed the River Styx in this way, Hercules came to Pluto
himself's seat; and after showing the reason that he come, he asked that
he might be allowed to carry Cerberus away.  Pluto, who had heard of
Hercules' reputation, welcomed him kindly, and freely gave him the 
opportunity that he was asking for.  Nevertheless he asked that, after
Hercules had accomplished the commands of Eurystheus, he himself would
bring Cerberus back to the Underworld.  Hercules promised this, and
with an extraordinary deal of work dragged Cerberus, who he'd caught
with his hands, and not without great peril, out of the Underworld and
into the light to the city of Eurystheus.  After he'd got there, such a 
dread seized Eurystheus' heart that he at once bolted from the atrium; 
but after he'd recovered a bit from this terror, with many tears he
emplored Hercules to return the monster to the Underworld without
delay. So against all expectations those twelve labors, that Pythia had
ordered within twelve years, were finished; Hercules, liberated from his
servitude, returned to Thebes with great joy.


END
