61. THE ANCHOR IS WEIGHED

Intereā is diēs appetēbat quem Iāsōn per nuntiōs ēdīxerat, et ex
omnibus regiōnibus Graeciae multī, quōs aut reī novitās aut spēs
glōriae movēbat, undique conveniēbant. Trāditum est autem in hōc
numerō fuisse Herculem, de quō suprā multa perscrīpsimus,
Orpheum, citharoedum praeclārissimum, Theseum, Castorem,
multōsque aliōs quōrum nōmina sunt nōtissima. Ex hīs Iāsōn quōs
arbitrātus est ad omnia perīcula subeunda parātissimōs esse, eōs ad
numerum quinquāginta dēlegit et sociōs sibi adiunxit; tum paucōs
diēs commorātus, ut ad omnēs cāsūs subsidia comparāret, nāvem
dēdūxit, et tempestātem ad nāvigandum idōneam nactus magnō
cum plausū omnium solvit.

 Interea is dies appetebat quem Iason per nuntios edixerat, et ex
 omnibus regionibus Graeciae multi, quos aut rei novitas aut spes
 gloriae movebat, undique conveniebant. Traditum est autem in hoc
 numero fuisse Herculem, de quo supra multa perscripsimus, Orpheum,
 citharoedum praeclarissimum, Theseum, Castorem, multosque alios
 quorum nomina sunt notissima. Ex his Iason quos arbitratus est ad
 omnia pericula subeunda paratissimos esse, eos ad numerum
 quinquaginta delegit et socios sibi adiunxit; tum paucos dies
 commoratus, ut ad omnis casus subsidia compararet, navem deduxit,
 et tempestatem ad navigandum idoneam nactus magno cum plausu omnium
 solvit.

START
AJC

In the meantime, the day that Jason had proclaimed drew near, and
from every part of Greece many men, stirred by either the novelty of
the affair or by their hope for glory, assembled from every side.
Now it has been related that among this number was Hercules, of whom
we have already written much, Orpheus, the most famous singer,
Theseus, Castor, and many others whose names are very well known.
Of these Jason observed which were most ready to undergo extreme
danger, selected about 50, and joined forces with them.  Then,
remaining a few more days to set up emergency plans for every
contingency, he launched the ship, and after getting a fair wind
for sailing, set sail with the great applause of every man.

END
