76. THE BARGAIN WITH PELIAS

Tandem post multa perīcula Iāsōn in eundem locum pervēnit unde
profectus erat. Tum ē nāvī ēgressus ad regem Peliam, quī regnum
adhuc obtinēbat, statim sē contulit, et vellere aureō monstrātō ab eō
postulāvit ut regnum sibi trāderetur; Peliās enim pollicitus erat, sī
Iāsōn vellus rettulisset, sē regnum eī traditūrum. Postquam Iāsōn
quid fierī vellet ostendit, Peliās prīmō nihil respondit, sed diū in
eādem trīstitiā tacitus permansit; tandem ita locūtus est: “Vidēs mē
aetāte iam esse cōnfectum, neque dubium est quīn diēs suprēmus
mihi appropinquet. Liceat igitur mihi, dum vīvam, hoc rēgnum
obtinēre; cum autem tandem dēcesserō, tu mihi succēdēs.” Hāc
oratiōne adductus Iāsōn respondit sē id factūrum quod ille rogāsset.

 Tandem post multa pericula Iason in eundem locum pervenit unde
 profectus erat. Tum e navi egressus ad regem Peliam, qui regnum
 adhuc obtinebat, statim se contulit, et vellere aureo monstrato ab
 eo postulavit ut regnum sibi traderetur; Pelias enim pollicitus
 erat, si Iason vellus rettulisset, se regnum ei traditurum. Postquam
 Iason quid fieri vellet ostendit, Pelias primo nihil respondit, sed
 diu in eadem tristitia tacitus permansit; tandem ita locutus est:
 "Vides me aetate iam esse confectum, neque dubium est quin dies
 supremus mihi appropinquet. Liceat igitur mihi, dum vivam, hoc
 regnum obtinere; cum autem tandem decessero, tu mihi succedes." Hac
 oratione adductus Iason respondit se id facturum quod ille rogasset.

At last, after great dangers, Jason arrived at the very place from
which he had set out.  Then, after disembarking from the ship, he at
once betook himself to King Pelias, who still held the kingdom, and,
having shown him the golden fleece, he demanded that he surrender the
kingdom; for Pelias had promised, if Jason had brought back the
fleece, that he would hand the kingdom over to him.  After Jason
showed what he wanted to happen, Pelias at first did not reply, but
remained silent for a long time in the same sorrow; then he spoke
thus: "You see that I have been exhausted by life, and there is no
doubt but that my last days are at hand.  Therefore allow me, while I
live, to hold this kingdom; but when I at last depart from life, you
will succeed me." Jason, persuaded by this speech, replied that what
he had requested would be done.
