88. A GLASS TOO MUCH

Sub vesperum Polyphēmus ad spēluncam rediit, et eōdem modō
quō anteā cēnāvit. Tum Ulixēs utrem vīnī prompsit, quem forte (id
quod eī erat salūtī) sēcum attulerat; et postquam magnum pōculum
vīnō complēvit, mōnstrum ad bibendum provocāvit. Polyphēmus,
quī numquam anteā vīnum gustāverat, tōtum pōculum statim
exhausit; quod cum fēcisset, tantam voluptātem percēpit ut iterum
et tertium pōculum rēplērī iusserit. Tum, cum quaesīvisset quō
nōmine Ulixēs appellārētur, ille respondit sē Neminem appellārī;
quod cum audīvisset, Polyphēmus ita locūtus est: “Hanc tibi
grātiam prō tantō beneficiō referam; tē postrēmum omnium
dēvorābō.” Hoc cum dīxisset, cibō vīnōque gravis recubuit et brevī
tempore somnō oppressus est. Tum Ulixēs sociīs convocātīs,
"Habēmus," inquit, "quam petīvimus facultātem; nē igitur tantam
occāsiōnem reī gerendae omittāmus."

 Sub vesperum Polyphemus ad speluncam rediit, et eodem modo quo
 antea cenavit. Tum Ulixes utrem vini prompsit, quem forte (id
 quod ei erat saluti) secum attulerat; et postquam magnum poculum
 vino complevit, monstrum ad bibendum provocavit. Polyphemus, qui
 numquam antea vinum gustaverat, totum poculum statim exhausit;
 quod cum fecisset, tantam voluptatem percepit ut iterum et
 tertium poculum repleri iusserit. Tum, cum quaesivisset quo
 nomine Ulixes appellaretur, ille respondit se Neminem appellari;
 quod cum audivisset, Polyphemus ita locutus est: "Hanc, tibi
 gratiam pro tanto beneficio referam; te postremum omnium
 devorabo." Hoc cum dixisset, cibo vinoque gravis recubuit et
 brevi tempore somno oppressus est. Tum Ulixes sociis convocatis,
 "Habemus," inquit, "quam petiimus facultatem; ne igitur tantam
 occasionem rei gerendae omittamus."

Towards evening Polyphemus returned to the cave, and dined the
same way as before.  Then Ulysses brought out a skin of wine that
he had fortuitously (for the sake of his health) brought with him;
and after he had filled a huge bowl, challenged the monster to
drink it.  Polyphemus, who had never before tasted wine, drained
the whole bowl at once, when he had done that, he felt such a
great delight that he commanded a second, and then a third, bowl
to be filled.  Then, when he inquired by which name Ulysses was
called, he replied that he was called "Nobody".  When Polyphemus
heard this, he said: "I will tender you this favor for such a
great kindness; I'll eat you last of all."  After he'd said this,
he lay down, heavy with food and wine, and was shortly overwhelmed
by sleep.  The Ulysses called his companions together and said,
"We have the opportunity that we wanted; therefore let us not lay
aside so good a chance of dealing with the business."

