93. THE WIND-BAG

Novem diēs secundissimō ventō cursum tenuērunt, iamque in
cōnspectum patriae suae vēnerant, cum Ulixēs lassitūdine
confectus (ipse enim gubernābat) ad quiētem capiendam recubuit.
At sociī, quī iam dudum mīrābantur quid in illō saccō inclūsum
esset, cum ducem somnō oppressum vidērent, tantam occāsiōnem
nōn omittendam arbitrātī sunt; credēbant enim aurum et argentum
ibi esse cēlāta. Itaque spē lucrī adductī saccum sine morā solvērunt,
quō factō ventī

“velut agmine factō,
quā data porta, ruunt et terras turbine perflant.”

Hīc tanta tempestās subitō coörta est ut illī cursum tenēre nōn
possent sed in eandem partem unde erant profectī referrentur.
Ulixēs ē somnō excitātus quō in locō rēs esset statim intellēxit;
saccum solūtum, Ithacam post tergum relictam vīdit. Tum vērō īrā
vehementer exārsit sociōsque obiurgābat quod cupiditāte pecūniae
adductī spem patriae videndae prōiēcissent.

 Novem dies secundissimo vento cursum tenuerunt, iamque in
 conspectum patriae suae venerant, cum Ulixes lassitudine
 confectus (ipse enim gubernabat) ad quietem capiendam
 recubuit. At socii, qui iam dudum mirabantur quid in illo sacco
 inclusum esset, cum ducem somno oppressum viderent, tantam
 occasionem non omittendam arbitrati sunt; credebant enim aurum
 et argentum ibi esse celata. Itaque spe lucri adducti saccum
 sine mora solverunt, quo facto venti "velut agmine facto qua
 data porta ruunt, et terras turbine perflant."

 Hic tanta tempestas subito coorta est ut illi cursum tenere non
 possent sed in eandem partem unde erant profecti
 referrentur. Ulixes e somno excitatus quo in loco res esset
 statim intellexit; saccum solutum, Ithacam post tergum relictam
 vidit. Tum vero ira vehementer exarsit sociosque obiurgabat quod
 cupiditate pecuniae adducti spem patriae videndae proiecissent.

For nine days they held their using that most favorable wind, and
had already come into sight of their homeland, when Ulysses,
faint with exhaustion, (for he himself was steering) lay down to
grab a nap.  But when his companions, who had not long before
been wondering what might be in the bag, saw their leader
overwhelmed by sleep, decided that such an opportunity ought not
be laid aside; for they believed that gold and silver were hidden
there.  And so, led by the hope of greed, they untied the bag
without delay, and when this was done the winds:

 "just like an mobilized army, rush through where a gate fell,
  and blow over the lands like a whirlwind".

Here such a storm suddenly arose that they could not hold their
course, but were sent back in the same direction from which
they'd come.  Ulysses, aroused from sleep, realized how things
stood at once; he saw the untied bag, and Ithica receeding behind
the stern. Then he truly blazed with a violent rage and
reproached his companions because they, led by a lust for money,
had thrown away the hope of seeing their homeland.

